---
layout: post 
title: Брикетная фабрика
subtitle: Посёлок Администротивный Луганской области.
cover-img: img/big-imgs/IMG_20201010_143855.jpg
tags: [осень, Алчевск, фото, Луганск, Брикетная фабрика] 
date: 2020-10-10 20:00 
comments: true 
author: Александр Снаговский 
---
Давно не ездил на велосипеде и вот с пустя полтора месяца накачав шины и протерев пыль с седла, я поехал в посёлок Административный находящийся за заводом г. Алчевск. Осенняя дорога завораживала своей красотой яркими золотыми красками, светило относительно яркое солнце сквозь облачное небо, единственное что портило — это сильный ветер подымая пыль в воздух. Приехав на Брикетную фабрику был удивлен, что во круг выгорела трава. Пожар был скорее всего день назад так как еще дымились участки. В какие-то годы на фабрике производились брикеты из угля и вывозились железной дорогой. Уголь добывался рядом в метрах 30 от нее. Потом покатался по окрестностям поселка. В впечатление от  поездки были больше положительные.


{: .box-note}
Самая большая брикетная фабрика в российской империи была в Алчевске!

Сегодня предлагаем Вашему вниманию исследовательский материал о наиболее малоизвестной части Алчевска - поселке Брикетный и Брикетной фабрике.
Если не трудно - оставляйте свои мнения о нашей странице. Нам важно понимать, что то, что мы делаем, Вам интересно.

(в материале использованы данные из работы «История заселения и развития города Алчевска в начале 20 века. Брикетная фабрика и поселок Административный». Волков И., Шишко С, ученики Алчевской украинской гуманитарной гимназии, участники исследовательской группы музея «Берегиня». Руководитель Шишко И.В. 2012 прим.)

Не каждый алчевец сейчас знает о существовании поселка Брикетный, территориально входящего в город Алчевск в виде садового товарищества на севере города. А уж историю этой части города – собственно поселка Брикетный, и причины его основания – брикетной фабрики, знают буквально единицы.

А история интересная! Она разбивает множество домыслов и предположений, которые циркулируют среди жителей. Истории почти 120 лет…
Жилловский союз каменно-угольных шахт. На юго-западной окраине нашего города расположен поселок Горького. Это современное название Жиловки (правильнее было бы писать с двумя буквами «л» - Жилловки. Почему? Объясним дальше), как доныне называют его местные жители. К 1900 году это были земли, которые принадлежали помещице Жилло (чаще встречается информация, что "отставному генералу Жилло", но в историческом музее есть доказательства, что именно помещицы) - потомку французского солдата, который остался в России после Отечественной войны 1812 года (т.е. фамилия «Жилло» – французская). В 1900 году имение Жилло приобрел Жилловский союз каменно - угольных шахт и рудников (сократим - ЖСШ)( это без малого - полторы тысячи десятин).

В начале ХХ века в степи, в 4-6 км. от завода ДЮМО, по распоряжению управляющего Жилловским союзом Литтауера была построена брикетная фабрика. По исторической справке, предоставленной Алчевским историческим музеем об организации брикетного производства, известно: "В конце ХIХ - начале ХХ веков, заводу ДЮМО принадлежали большие шахты Павловская, Юмашевская, рудники ЖСШ". ЖСШ основалось в 1900 году. Основной капитал 1 500 000 рублей. Управляющий - горный инженер Станислав Иванович Литтауер, горный техник - Александр Александрович Родыгин. 

Вероятно, ЖСШ изначально было сформировано для добычи угля, с возможной перспективой развития брикетного производства (по сути – производство брикетов, это обогащение низких сортов угля, с приданием им определенной геометрической формы (прямоугольной или овальной) с помощью склеивающего вещества - пека). Основанием для такого утверждения может служить, в частности, год основания поселка Административный – 1900, который строился изначально для иностранных (бельгийских) специалистов приглашаемых для работы в ЖСШ. Вероятно также, что параллельно с домами для специалистов, строилась с 1900 года и брикетная фабрика, которая, если и производила брикеты до 1905 года, то в небольших, экспериментальных, количествах. т.к. до 14 ноября 1904 года производство т.н. «брикетов» в Российской империи было невыгодно из-за ввозных пошлин на пек (склеивающее вещество для угля в брикете, на основе каменно - угольной смолы). С отменой в конце 1904 года этих пошлин для нужд именно брикетных фабрик, производство брикетов для морского министерства и железной дороги, стало рентабельным.
В 1905 году брикетная фабрика ЖСШ заработала на полную мощность и стала самой большой на территории Российской империи с объемом производства в 18 млн. пудов в год.

В 1911 году «Горный журнал» в одной из статей прямо указывал на это (скан копии из журнала вы найдете на фото).
Итак, главная собственность рудника - большое брикетное производство до 18 млн пудов в год. Это был первый и единственный рудник, который ведет такое большое брикетное производство. Само открытие этого производства повлекло строительство рабочего и административного поселений. 
Кстати, именно эта дата (1900) цветными камнями была выложена в поселке Административном, над входом в клуб, который был уничтожен пожаром в середине 80-х годов ХХ века (о самом поселке мы расскажем в отдельном материале).

Брикетная фабрика

Сейчас это место известно алчевцам как поселок Брикетный (или садовое товарищество «поселок Брикетный»). Именно рядом с ним находятся развалины, некогда самой большой брикетной фабрики в Российской империи…
Основные цеха фабрики разместили в трехэтажном производственном корпусе. Рядом были расположены несколько вспомогательных одно- и двухэтажных зданий. Самым заметным сооружением была фабричная труба из красного и светлого камня - высокая, крепкая. Для рабочих фабрики рядом построили рабочий поселок. Каждая семья имела отдельный домик с приусадебным участком или обособленную половину дома. Строились дома из сланцевого камня донецкого кряжа.

В производстве брикетов использовались 3 компрессора и 4 установки по брикетированию.
Угольные брикеты производились для пароходов, которые ходили по Волге и Черному морю. Также известно, что брикеты экспортировались во Францию. 
Брикетная фабрика выпускала брикеты из углей низких сортов (практически угольной пыли) по специальной технологии в виде кирпичиков или овальных кусков (производилось 2 вида брикетов : легковесные и "тяжелые"). Методы брикетирования были разработаны в средние века в Германии (городок Фрайберг). 

Одновременно со строительством фабрики вокруг закладывались шахты. Большинство из них были горизонтальными: прямо с земли начинался вход в подземелье - тоннель, под наклоном шел вниз. Эти шахты соединялись с брикетной фабрикой рельсами, по которым ездил маленький паровозик «кукушка», что доставлял уголь на брикетную. 

Жилловскому обществу принадлежала также принадлежала Родаковская копь (в 8 верстах от главной шахты), для доставки с которой на фабрику угля была устроена проволочная подвесная дорога. Во время Гражданской войны шахты были затоплены.

Прабабушка Игоря Волкова, Токарева Мария Ионовна, что жила в поселке Каменка вблизи Брикетной (прим. 1.5 км), рассказывала, что у них в городе была своя шахта. Ее отец, прапрадед Игоря, добывал там уголь, она подводой доставляла его к фабрике, где и продавала. 
Согласно данных того же «Горного журнала» за 1911 год, известно, что в тот год фабрика была закрыта. Сколько времени она была закрыта, когда и насколько далее открывалась нам пока неизвестно. Известно, что в 1927 - 1929 годах вышло Постановление советского Правительства о закрытии фабрики, демонтаже ее оборудования и перебазировании его в п. Мосьпино (окраина Донецка). 

На сегодняшний день от корпусов фабрики остался только остов трехэтажного здания. Если рассмотреть его поближе, то можно сделать вывод о высоком качестве выполнения строительных работ в начале ХХ века. Здание не смогли разрушить даже взрывы, к которым прибегали «искатели металла». Вокруг фабрики существует несколько терриконов, которые напоминают о существовании рудников.

Интересные факты: 
- Несмотря на то, что Брикетная фабрика находилась в непосредственной близости от завода ДЮМО, и по имеющимся данным, входила в состав этого акционерного общества (видимо ЖСШ было перекуплено у его владельцев уже после смерти Алчевского в 1901 году), вопреки бытующему мнению, она никогда не производила брикетов для алчевского завода. Попросту потому, что брикеты не использовались в технологии металлургического производства; 
- Брикетная фабрика, находившаяся на территории современного Алчевска, вначале ХХ века стала самой крупной на территории Российской империи с объемом производства в 18 млн. пудов в год;
- Жиловка (поселок им. Горького) представляла собой не село (как Васильевка), а именно поселок рабочих, поэтому ее правильное название « рабочий поселок Жилловского рудника». Само имение помещицы Жилло – село Жиловка, согласно карте того времени, находилось примерно там, где сейчас находится поселок Административный.
[Источник информации](https://www.facebook.com/chronograph2/posts/2240087576275097/)


<script src="https://apps.elfsight.com/p/platform.js" defer></script>
<div class="elfsight-app-5cda817d-a3d7-4a7e-8bb1-282d54fb9a17"></div>